                                  vim的使用
Vim是从vi发展出来的一个文本编辑器。代码补完、编译及错误跳转等方便编程的功能特别丰富，在程序员中被广泛使用。和Emacs列成为类Unix系统用户最喜欢的编辑器。

Vim的第一个版本由布莱姆·米勒在1991年发布。最初的简称是ViIMitation，随着功能的不断增加，正式名称改成了ViIMproved。现在是在开放源代码方式下发行的自由软件。

Vim具有6种基本模式

普通模式

在普通模式中，用的编辑器命令，比如移动光标，删除文本等等。这也是Vim启动后的默认模式。这正好和许多新用户期待的操作方式相反（大多数编辑器默认模式为插入模式）。

Vim强大的编辑能力来自于其普通模式命令。普通模式命令往往需要一个操作符结尾。例如普通模式命令"dd"删除当前行，但是第一个"d"的后面可以跟另外的移动命令来代替第二个"d"，比如用移动到下一行的"j"键就可以删除当前行和下一行。另外还可以指定命令重复次数，"2dd"（重复"dd"两次），和"dj"的效果是一样的。用户学习了各种各样的文本间移动／跳转的命令和其他的普通模式的编辑命令，并且能够灵活组合使用的话，能够比那些没有模式的编辑器更加高效的进行文本编辑。

在普通模式中，有很多方法可以进入插入模式。比较普通的方式是"i"（insert／插入）键。

插入模式

在普通模式中，有很多方法可以进入插入模式。比较普通的方式是"i"（insert／插入）键。

在插入模式中，可以按ESC键回到普通模式。



可视模式

这个模式与普通模式比较相似。但是移动命令会扩大高亮的文本区域。高亮区域可以是字符、行或者是一块文本。当执行一个非移动命令时，命令会被执行到这块高亮的区域上。Vim的"文本对象"也能和移动命令一样用在这个模式中。

选择模式

这个模式和无模式编辑器的行为比较相似（Windows标准文本控件的方式）。这个模式中，可以用鼠标或者光标键高亮选择文本，不过输入任何字符的话，Vim会用这个字符替换选择的高亮文本块，并且自动进入插入模式。

命令行模式

在命令行模式中可以输入会被解释成并执行的文本。例如执行命令（":"键），搜索（"/"和"?"键）或者过滤命令（"!"键）。在命令执行之后，Vim返回到命令行模式之前的模式，通常是普通模式。

Ex模式

这和命令行模式比较相似，在使用":visual"命令离开Ex模式前，可以一次执行多条命令。



以下为常见的功能键

1. x→ 删当前光标所在的一个字符。

2. :wq→ 存盘 + 退出 (:w存盘,:q退出)   （注：:w 后可以跟文件名）

3. dd→ 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里

4. p→ 粘贴剪贴板

5. hjkl(功能类似移动光标) →你也可以使用光标键 (←↓↑→). 注:j就像下箭头。

6. :help → 显示相关命令的帮助。你也可以就输入:help而不跟命令。（注：退出帮助需要输入:q）

7. a→ 在光标后插入

8. o→ 在当前行后插入一个新行

9. O→ 在当前行前插入一个新行

10. cw→ 替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符

11. 0→ 数字零，到行头

12. ^→ 到本行第一个不是blank字符的位置（所谓blank字符就是空格，tab，换行，回车等）

13. $→ 到本行行尾

14. /pattern→ 搜索pattern的字符串（注：如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个）

15. P→ 粘贴

16. yy→ 拷贝当前行

17. :w→ 存盘

18. :saveas → 另存为

19. :x，ZZ或:wq→ 保存并退出 (:x表示仅在需要时保存，ZZ不需要输入冒号并回车)

20. :q!→ 退出不保存:qa!强行退出所有的正在编辑的文件，就算别的文件有更改。

21. :bn和:bp→ 你可以同时打开很多文件，使用这两个命令来切换下一个或上一个文件。
